동적 계획법 (dynamic programming)
=================================

---

-	큰 의미에서 분할 정복과 같은 접근 방식
-	동적 계획법과 분학 정복의 차이 : 문제를 나누는 방식
-	어떤 부분 문제는 두 개 이상의 문제를 푸는 데 사용될 수 있기 때문에, 한 번 계산한 결과를 **재활용** -> 속도의 향상
-	캐시(cache) : 이미 계산한 값을 저장해 두는 메모리 장소
-	중복되는 부분 문제(overlapping subproblem) : 두 번 이상 계산되는 부분 문제
-	어떤 문제에 overlapping subproblem이 있으면 계싼의 중복 횟수는 분할의 깊이가 깊어질수록 지수적으로 증가 (조합 폭발; combinatorial explosion)<br>
-	이항 계수 문제 (binomial coefficient) : n개의 서로 다른 원소 중에서 r개의 원소를 순서없이 골라내는 방법의 수

**overlapping subproblem이 발생하는 코드**

```python
def bino(n, r):
  # 기저 사례 : n=r (모든 원소를 다 고르는 경우) 혹은 r=0 (고를 원소가 없는 경우)
  if (r==0 or n==r):
    return 1
  return bino(n-1, r-1) + bino(n-1, r)
```

-	이 문제를 동적 계획법으로 해결할 수 있는 이유 : 입력인 n과 r이 정해져 있을 때 `bino(n, r)`의 반환 값이 일정하다!
-	각 n,r 조합에 대해 답을 저장하는 캐시 배열을 만들어 각 입력에 대한 반환 값을 저장
-	함수는 매번 호출될 때마다 이 배열에 접근해 값이 저장되어 있는지 확인
-	저장되어 있다면 이를 즉시 반환
-	저장되어 있지 않다면 직접 계싼하여 배열에 써넣고 반환
-	**메모이제이션(memoization)** : 함수의 결과를 저장하는 장소를 마련해 두고, 한 번 계산한 값을 저장해 뒀다 재활용하는 최적화 기법

**동적 계획법으로 효율성을 높인 코드**

```python
cache = dict()
def bino2(n, r):
  # 기저 사례
  if (r==0 or n==r):
    return 1
  # 저장되어 있다면 한 번 계산했던 값이니 곧장 반환
  # 저장되어 있지 않다면 직접 계산한 뒤 배열에 저장
  return cache.get((n, r), bino2(n-1, r-1) + bino2(n-1, r))
  # 저장되어 있다면 한 번 계산했던 값이니 곧장 반환
```

-	수학에서는 입력이 같다면 출력도 항상 같음
-	프로그래밍에서는 그렇지 않음 : 함수의 입력 외에도 전역 변수, 입력 파일, 클래스의 멤버 변수 등 수많은 입력에 의해 작동
-	참조적 투명성(referential transparency) : 함수의 반환 값이 그 입력 값만으로 결정되는지의 여부
-	참조적 투명 함수(referential transparent function) : 입력이 고정되어 있을 때 그 결과가 항상 같은 함수들 (위의 `bino`, `bino2`는 참조적 투명 함수)

### 메모이제이션 구현 패턴

1.	기저 사례를 제일 먼저 처리 (입력이 범위를 벗어난 경우 등)
2.	cache를 특정 값으로 초기화 (아직 계산되지 않았음을 알려줌)
3.	cache에 접근할 때 참조형 변수를 사용

### 메모이제이션의 시간 복잡도

`존재하는 부분 문제의 수` :heavy_multiplication_x: `한 부분 문제를 풀 때 필요한 반복문의 수행 횟수`

### 동적 계획법 레시피

1.	주어진 문제를 완전 탐색을 이용해 해결
2.	중복된 부분 문제를 한 번만 계산하도록 메모이제이션 적용 1) 어떤 부분이 반복되는지 찾는 것이 중요. 2) 어떤 DP에서는 재귀 함수 자체에 반복문이 하나도 없도록 코드를 바꿀 수 있다면 더욱 효율적으로 문제를 풀 수 있다.

### 최적화 문제

-	동적 계획법의 가장 일반적인 사용처는 최적화 문제의 해결
-	최적화 문제 : 여러 개의 가능한 답 중 가장 좋은 답(최적해)을 찾아내는 문제

### 최적 부분 구조 (optimal substructure)

-	지금까지의 선택과 상관없이 각 부분 문제를 최적으로 풀기만 하면 전체 문제의 최적해도 알 수 있는 구조.
-	서울에서 부산까지 가는 데에 가장 시간이 짧게 걸리는 경로를 찾고자 했을 때, 중간에 경유하게 되는 어떤 점에서부터 부산까지 가장 시간이 짧게 걸리는 경로를 찾는 데에 서울에서 그 중간 경유 지점까지의 경로는 영향을 미치지 않는다.
-	즉, 부분 문제의 최적해를 구하는 것이 즉 전체 문제의 최적해를 구할 수 있게 해 준다.
-	반면 더 작은 문제의 최적해만으로는 전체 문제의 최적해를 구할 수 없다면 해당 문제에는 최적 부분 구조가 존재하지 않는다고 말한다.

### 최적화 문제 동적 계획법 레시피

1.	모든 답을 만들어 보고 그 중 최적해의 점수를 반환하는 완전 탐색 알고리즘을 설계한다.
2.	전체 답의 점수를 반환하는 것이 아니라, 앞으로 남은 선택들에 해당하는 점수만을 반환하도록 부분 문제의 정의를 바꾼다.
3.	재귀 호출의 입력에 이전의 선택에 관련된 정보가 있다면 꼭 필요한 것만 남기고 줄인다. 문제에 최적 부분 구조가 성립할 경우에는 이전 선택에 관련된 정보를 완전히 없앨 수도 있다. (여기서 우리의 목표는 가능한 한 중복되는 부분 문제를 많이 **만드는** 것! 즉, 어떤 부분에서 중복이 일어나는지 확인하기 위합이다. 입력의 종류가 줄어들멸 줄어들수록 더 많은 부분 문제가 중복되고, 따라서 메모이제이션을 최대한도로 활용할 수 있다.)
4.	입력이 배열이거나 문자열인 경우 가능하다면 적절한 변환을 통해 메모제이션할 수 있도록 한다.
5.	메모제이션을 적용한다.

References
----------

[프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제해결 전략](https://book.algospot.com/)
